###################################Redis学习笔记##########################################


备注：所有命令可以参考   http://redisdoc.com

keys *                      查看存在的键

exists key名                判断某个key是否存在

move key db                 移动key到其他库

expire key 时间（秒）       为给定的key设置过期时间

tll key                     查看这个key还有多少秒过期

type key                    查看key的类型

set key value               添加或覆盖某个key

append key value            在某个key的值后面追加value的值

incr key                    将某个key的值加1(该key的值必须是整数)

decr key                    将某个key的值减1

incrby key 3                将某个key的值加3

decrby key 3                将某个key的值减3

del key                     删除某个key


GET key                     返回 key 所关联的字符串值

getrange key 0 2            获取某个key 0 2 区间内的值（例如 getrange k1 0 2  k1的值是123456  则最终的值是123）

setrange key 2  xxxx        设置某个key 从第2个位置的值(例如 setrange k1 2 xxx k1的值是123456 则最终的值是12xxx6)

SETEX key seconds value     将值 value 关联到 key ，并将 key 的生存时间设为 seconds (以秒为单位)。
                            如果 key 已经存在， SETEX 命令将覆写旧值。

setnx key value             设置某个key的值，如果该值存在则不做任何动作，如果不存在则设置

MSET key value [key value ...]     同时设置一个或多个 key-value 对。如果某个给定 key 已经存在，
                                   那么 MSET 会用新值覆盖原来的旧值

MGET key [key ...]            返回所有(一个或多个)给定 key 的值。如果给定的 key 里面，有某个 key 不存在，
                             那么这个 key 返回特殊值 nil 。

MSETNX key value [key value ...]     同时设置一个或多个 key-value 对，当且仅当所有给定 key 都不存在。
                                     即使只有一个给定 key 已存在， MSETNX 也会拒绝执行所有给定 key 的设置操作。

LRANGE key start stop          返回列表 key 中指定区间内的元素，区间以偏移量 start 和 stop 指定。


LPUSH key value [value ...]    将一个或多个值 value 插入到列表 key 的表头如果有多个 value 值，那么各个
							   value 值按从左到右的顺序依次插入到表头

RPUSH key value [value ...]     将一个或多个值 value 插入到列表 key 的表尾(最右边)。

LPOP key                         移除并返回列表 key 的头元素。

RPOP key                         移除并返回列表 key 的尾元素。

LINDEX key index                 返回列表 key 中，下标为 index 的元素。

LLEN key                         返回列表 key 的长度。

LREM key count value             根据参数 count 的值，移除列表中与参数 value 相等的元素。
                                 count 的值可以是以下几种：
									count > 0 : 从表头开始向表尾搜索，移除与 value 相等的元素，数量为 count 。
									count < 0 : 从表尾开始向表头搜索，移除与 value 相等的元素，数量为 count 的绝对值。
									count = 0 : 移除表中所有与 value 相等的值。

LTRIM key start stop            对一个列表进行修剪(trim)，就是说，让列表只保留指定区间内的元素，不在指定区间
								之内的元素都将被删除。

RPOPLPUSH source destination    命令 RPOPLPUSH 在一个原子时间内，执行以下两个动作：
								将列表 source 中的最后一个元素(尾元素)弹出，并返回给客户端。
								将 source 弹出的元素插入到列表 destination ，作为 destination 列表的的头元素。

LSET key index value            将列表 key 下标为 index 的元素的值设置为 value 。

LINSERT key BEFORE|AFTER pivot value   将值 value 插入到列表 key 当中，位于值 pivot 之前或之后。
									   从左到右寻找，找到第一个值后，执行操作，后面有相同的值不再做任何动作
                                       当 pivot 不存在于列表 key 时，不执行任何操作。
                                       当 key 不存在时， key 被视为空列表，不执行任何操作。
                                       如果 key 不是列表类型，返回一个错误。

SADD key member [member ...]           将一个或多个 member 元素加入到集合 key 当中，已经存在于集合
									   的 member 元素将被忽

SMEMBERS key                        返回集合 key 中的所有成员

SCARD key                           返回集合 key 的基数(集合中元素的数量)。

SREM key member [member ...]        移除集合 key 中的一个或多个 member 元素，不存在的 member 元素会被忽略。

SRANDMEMBER key [count]             如果命令执行时，只提供了 key 参数，那么返回集合中的一个随机元素。

SPOP key                            移除并返回集合中的一个随机元素。

SMOVE source destination member     将 member 元素从 source 集合移动到 destination 集合。

SDIFF key [key ...]                 返回一个集合的全部成员，该集合是所有给定集合之间的差集

SINTER key [key ...]                返回一个集合的全部成员，该集合是所有给定集合的交集

SUNION key [key ...]                返回一个集合的全部成员，该集合是所有给定集合的并集。

HSET key field value                将哈希表 key 中的域 field 的值设为 value 。

HGET key field                      返回哈希表 key 中给定域 field 的值。

HMSET key field value [field value ...]    同时将多个 field-value (域-值)对设置到哈希表 key 中。

HMGET key field [field ...]         返回哈希表 key 中，一个或多个给定域的值。

HGETALL key                         返回哈希表 key 中，所有的域和值。

HDEL key field [field ...]          删除哈希表 key 中的一个或多个指定域，不存在的域将被忽略。

HLEN key                            返回哈希表 key 中域的数量。

HEXISTS key field                   查看哈希表 key 中，给定域 field 是否存在。

HKEYS key                           返回哈希表 key 中的所有域。

HVALS key                           返回哈希表 key 中所有域的值。

HINCRBY key field increment         为哈希表 key 中的域 field 的值加上增量 increment 。
                                    增量也可以为负数，相当于对给定域进行减法操作。

HINCRBYFLOAT key field increment    为哈希表 key 中的域 field 加上浮点数增量 increment 。

HSETNX key field value              将哈希表 key 中的域 field 的值设置为 value ，当且仅当域 field 不存在。

ZADD key score member [[score member] [score member] ...]   将一个或多个 member 元素及其 score 值加入到有序集 key 
                                                            当中。

ZRANGE key start stop [WITHSCORES]   返回有序集 key 中，指定区间内的成员。

ZRANGEBYSCORE key min max [WITHSCORES] [LIMIT offset count]  返回有序集 key 中，所有 score 值介于 min 和 max 之间
                                                          (包括等于 min 或 max )的成员。有序集成员按 score 值递增
                                                          (从小到大)次序排列。

ZREM key member [member ...]                    移除有序集 key 中的一个或多个成员，不存在的成员将被忽略。

ZCARD key                                        返回有序集 key 的基数。

ZCOUNT key min max  返回有序集 key 中， score 值在 min 和 max 之间(默认包括 score 值等于 min 或 max )的成员的数量。

ZRANK key member          返回有序集 key 中成员 member 的排名。其中有序集成员按 score 值递增(从小到大)顺序排列。

ZSCORE key member          返回有序集 key 中，成员 member 的 score 值。

ZREVRANK key member        返回有序集 key 中成员 member 的排名。其中有序集成员按 score 值递减(从大到小)排序。

ZREVRANGE key start stop [WITHSCORES]   返回有序集 key 中，指定区间内的成员。其中成员的位置按 score 值递减
                                        (从大到小)来排列。

ZREVRANGEBYSCORE key max min [WITHSCORES] [LIMIT offset count]   返回有序集 key 中， score 值介于 max 和 min 之间
                                                              (默认包括等于 max 或 min )的所有的成员。有序集成员按 
                                                               score 值递减(从大到小)的次序排列。

